# 복합 조건 지정 및 데이터 정렬
## AND로 조건 조합
- WHERE절에 여러 조건을 지정할 때 좌우에 있는 두 조건을 모두 만족하는 자료만 선택하기 위해 AND 연잔자로 조건을 결합함
- AND 연산을 집합으로 표현하면, 교집합과 같음

## OR로 조건 조합
- WHERE절에 여러 조건을 지정할 때 좌우에 있는 두 조건중 하나만 만족하더라도 자료를 추출할 수 있도록 OR 연산자로 조건을 결합함
- OR 연산을 집합으로 표현하면 합집합과 같음

## NOT 연산자
- NOT 연산자는 단독으로 사용할 수 없고 조건 앞에 붙어서 조건 값 결과가 TRUE 이면 FALSE를, FALSE이면 TRUE를 반환함
- NOT은 보통 IN, BETWEEN, LIKE, IS NULL 등의 조건과 같이 사용되는 경우가 많음

## 논리 연산자 우선순위
- WHERE절에 AND, OR 연산자를 조합해서 사용하는 경우 AND 부터 처리하고 OR조건을 처리함
- AND 연산자 운선순위가 OR보다 높음
- 괄호()를 사용해서 순위를 강제로 변경할 수 있음

## 데이터 정렬
- ORDER BY 절을 사용하여 데이터를 정렬된 형태로 조회할 수 있음
- ORDER BY를 지정하지 않으면 DB 내부에 저장된 순서대로 표시됨
- ORDER BY 절은 항상 SELECT 문의 마지막에 작성함
- ORDER BY 절에는 컬럼명, 별칭, SELECT 절에 나온 열의 순서를 나타내는 숫자를 지정할 수 있음
- DISTINCT를 사용하지 않은 경우, SELECT 절에 없는 컬럼 기준으로 정렬할 수 있음

## 오름차순 정렬
- 기본 정렬 순서는 오름 차순(ASCENDING)임
- 숫자 값은 작은 값부터, 날짜 값은 과거 값 부터, 문자 값은 영문자 순으로 표기됨
- NULL 값은 오름차순 정렬에서 마지막에 표시됨

## 내림차순 정렬
- 내림차순 (DESCENDING) 정렬 수행시 DESC 키워드를 지정해야 됨
- 숫자, 문자, 날짜 값을 큰 값 부터 먼저 표시함
- NULL 값은 내림차순 정렬에서 제일 처음에 표시됨
- NULL 값은 NULLS FRIST나 NULLS LAST 키워드를 사용하여 순서를 변경할 수 있음 

## 여러 컬럼을 이용해 정렬하기
- ORDER BY 절에 여러 컬럼을 이용해 정렬 작업을 수행할 수 있음
- ORDER BY 절에 콤마로 구분하여 여러 컬럼을 사용함
- 여러 컬럼을 사용해 정렬하는 경우 각 컬럼에 오름차순, 내림차순을 개별적으로 지정함
